Die FPÖ – Ein Phänomen im Internationalen Vergleich

247

Reinhard Heinisch (Pittsburgh)

Die FPÖ – Ein Phänomen im Internationalen
Vergleich
Erfolg und Misserfolg des Identitären
Rechtspopulismus
Der Aufsatz versteht sich als Bestandsaufnahme der verzweigten Rechtspopulismusforschung. Konkret
soll hier versucht werden, die Entwicklung der Haider-FPÖ als integraler Teil des neuen europäischen
Rechtspopulismus zu beschreiben, dessen politische Stärken und Schwächen sich weitgehend aus den
spezifischen strukturellen Eigenschaften dieses Phänomens ergeben. Nach einer eingehenden Analyse
der Konvergenz rechtspopulitischer Strömungen in Richtung identitärer Programmatik wird besonders
das Scheitern der Rechtspopulisten in der Regierungsverantwortung beleuchtet. Hierbei steht vor allem
das strukturelle „Mismatch“ zwischen den typischen Charakteristiken dieser Bewegungen und den besonderen Anforderungen an eine Regierungspartei unter Koalitionsbedingungen im Vordergrund.
Keywords: (europäischer) Rechtspopulismus, Identitätspolitik, programmatischer Wandel, Regierungspartei, Koalition
(European) right-wing populism, politics of identity, programmatic change, ruling party,
coalition

1. Die FPÖ – Ein Phänomen im
Internationalen Vergleich
Nach der turbulenten Landtagswahl in Kärnten ist man neuerlich versucht, den Politiker Jörg
Haider und dessen Partei unter dem Eindruck
momentaner Ereignisse zu bewerten und einen
mehrfach Totgesagten wieder auferstehen zu
lassen. Gerade die politikwissenschaftliche
Analyse muss jedoch danach trachten, sich von
der atemlosen medialen Berichterstattung zu
distanzieren, um das hier beschriebene Phänomen in einen Gesamtkontext zu stellen. Andererseits ist besonders die österreichische Politologie gefordert, sich diesem Thema immer
wieder zu stellen, denn Jörg Haider ist weltweit
nicht nur der bekannteste österreichische Politiker der Zweiten Republik, sondern international so etwas wie die Personifizierung des neuen
europäischen Rechtspopulismus.

Über ihn und die FPÖ, mit der sich dieser
Artikel und diese Ausgabe ausführlich beschäftigen, ist schon viel geschrieben worden (vgl.
ÖZP 2002/2). Dennoch lassen sich erst heute
bestimmte Aussagen tätigen, die bis vor kurzer
Zeit, auch unter dem Eindruck der Ereignisse
wie Wende, Sanktionen und Regierungsbeteiligung, in dieser Form nicht zu treffen
waren.
Zum einen war die österreichische Rezeption der Neuen Rechten besonders von der Fixierung auf die Person Haiders als Ausnahmeerscheinung mit beinahe Kultstatus geprägt, zum
anderen neigte man verständlicherweise auch
dazu, den Erfolg der FPÖ zu sehr mit dem Sonderfall Konkordanzmodell und Proporzdemokratie in Verbindung zu bringen. Auf internationaler Ebene wiederum schien die Verlockung
unwiderstehlich, das Phänomen „Austrian
Freedom Party“ nicht in der Tradition der NS-

Österreichische Zeitschrift für Politikwissenschaft (ÖZP), 33 Jg. (2004) H. 3, 247–261

248

Reinhard Heinisch

Vergangenheit des Landes zu sehen. Im Gegensatz dazu soll hier die Entwicklung der HaiderFPÖ als integraler Teil des neuen europäischen
Rechtspopulismus beschrieben werden, dessen
politische Stärken und Schwächen sich weitgehend aus den spezifischen strukturellen Eigenschaften dieses Phänomens ergeben.

2. Ansätze und Zugänge
Im Folgenden soll versucht werden, einige
der wichtigsten Erklärungsansätze vorzustellen
und zu kommentieren, wobei die systemtheoretische, die ideologisch-programmatische und
auch die parteisoziologische Ebene behandelt
werden. In Hinblick auf den sehr begrenzten
Rahmen dieses Artikels, können jedoch nur bestimmte Aspekte herausgegriffen werden.

2.1. Systemische Erklärungsansätze
Demokratische Korrekturmechnismen: Von
der systemtheoretischen Perspektive aus betrachtet, können Parteien neuen Typs, wie die
FPÖ, im günstigsten Fall als korrektive Erscheinungen in erstarrten und reformunfähigen demokratischen Systemen verstanden werden, die
sich infolge sozialen Wandels, makroökonomischer Schocks oder internationaler politischer Entwicklungen einem großen Erneuerungsdruck ausgesetzt sehen. Paul Taggart
(2000, 115) meinte in diesem Zusammenhang,
dass man am Erfolg dieses Phänomens etwa die
„Gesundheit des repräsentativen politischen
Systems ablesen könne“. Überspitzt formuliert
könnte man das Auftreten dieser Parteien als
eine Art systemimmanente ‚Autoimmunreaktion‘ deuten, wobei durch die Agitation
unkonventionell agierender, provokanter Bewegungen Veränderungsprozesse ausgelöst würden, die ein tatsächliches oder scheinbares Eingehen auf Wählerwünsche repräsentieren. Demnach stehen Erfolg und Lebensdauer solcher
Parteien in einem ursächlichen Zusammenhang
mit dem konkret existierenden Reformdruck
(vgl. Rose/Mackies (1988), Begriff der FlashParties).

Mény und Surel (2002) gehen in diesem
Zusammenhang von einer wachsenden Diskrepanz zwischen populärer Demokratie und
Verfassungsdemokratie aus, wobei immer mehr
Entscheidungsgewalt von den tatsächlichen
VolksvertreterInnen an ein technokratisches
Expertentum übertragen wird. Die depolitisierte
Demokratie mag zwar an Effizienz gewinnen,
verliert jedoch an demokratischer Legitimität,
was unweigerlich zur Systemkrise führt. Auf
Österreich angewandt, würde dies bedeuten, die
FPÖ habe durch die von ihr ausgegangene Zerschlagung der großen Koalition die übrigen
politischen Akteure aus ihren Dauerrollen erlöst; etwas wozu diese von selbst nicht fähig
gewesen wären, denn die SPÖ fand nach 1999
rasch von ihrem technokratischen Selbstverständnis zurück zu einer stärker ideologisch
akzentuierten Positionierung. Gleichfalls konnte
auch die ÖVP ihre bereits lang geplante wertkonservative und zaghaft wirtschaftsliberale
Wende umsetzten. Dieser Deutung entspricht
dann auch, dass die Freiheitlichen zwangsläufig an Attraktivität verlieren mussten und wieder
auf ihre normale Größe im 5-6% Bereich zurückfielen.
Das vielleicht Interessanteste an dieser Interpretation des Phänomens ist, dass der implizierte demokratie-hygienische Effekt eine positive Deutung des Phänomens der Neuen Rechten zulässt. Doch so schlüssig dies auch erscheinen mag, so werden doch mehr Fragen aufgeworfen als beantwortet, denn der Ansatz geht
von einem systemimmanenten Automatismus
aus, wobei nationale Unterschiede (vgl. Österreich/Deutschland, Dänemark/Schweden) und
ideologische Komponenten zu wenig berücksichtigt werden. Zum anderen wird nicht genügend erklärt, was den Erfolg gerade dieser Parteien im Vergleich zu anderen neuen politischen
Gruppierungen ausmacht; denn die Systemkritik
beschränkt sich ja nicht nur auf bestimmte Vertreter der Neuen Rechten.
Antisystem Parteien: Abgeschwächtere
systembezogene Ansätze gehen von diversen
Opportunity Structures aus, also von vorgegebenen gesellschaftlichen Konstellationen in
Verbindung mit speziellen Interessenspräferenzen, die für Parteien neuen Typs ein

Die FPÖ – Ein Phänomen im Internationalen Vergleich

günstiges politisches Umfeld schaffen. Allerdings ist es hier weniger ein systemimmanenter
Determinismus, der die Performanz dieser Parteien bestimmt, sondern in erster Linie deren
Positionierung in Relation zum Gesamtsystem.
Die klassische These hier ist jene der Antisystem- oder Protestpartei, wobei allgemein
zwischen so genannten „polarisierenden Parteien“ und wahren Antisystem-Parteien unterschieden wird (bes. Capoccia 2002, 24). Während
sich Erstere gegen vermeintliche Missstände
und Fehlentwicklungen (relational opposition)
wenden, stehen wahre Antisystem-Gruppierungen in einer ideologisch motivierten Gegnerschaft zum System als Ganzes (ideological
opposition). In diesem Sinne waren sowohl der
Vlaams Blok als auch die Lega Nord auf Grund
ihrer separatistischen Tendenzen wesentlich
antisystemischer als die Freiheitlichen, die eher
dem vielfach verwendeten Begriff „Anti-Establishment Partei“ (Schedler 1996) zuzurechnen
sind. Allerdings gab es im Zusammenhang mit
Haiders Forderungen nach einer Dritten Republik auch eindeutige Anzeichen für eine weiterreichende antisystemische Komponente in der
FPÖ.
Der Begriff Protestpartei wird vielfach mit
spezifischen parteihegemonialen oder politischen Arrangements in Zusammenhang gebracht. Die italienische Partitocrazia und die
österreichische Proporzdemokratie sind wohl
die bekanntesten Beispiele. Ähnliches gilt auch
für andere Demokratien, wo die Mobilisierung
gegen dominante Eliten und den jeweils von
diesen verteidigten gesellschaftlich-kulturellen
Konsens den rechten Protestbewegungen Auftrieb gab (Schweiz, Frankreich, Holland und die
USA, bes. vor 1992; bzw. Steuerprotest in Norwegen u. Dänemark). Allen diesen ‚Anti-Establishment-Parteien‘ gemeinsam ist der Versuch,
die Unterschiede zwischen den etablierten Parteien untereinander zu verwischen („DeDifferenciation“ – Schedler 1996, 294), um
gleichzeitig sich selbst als ‚anti-politische‘ Antwort („anti-political self“ – ibid.) zu präsentieren. Die in diesem Zusammenhang verwendeten und hinlänglich bekannten Slogans –
Privilegienritter und Apparatschiks (Haider),
politische Klasse (Blocher), politische Mafia

249

(Vlaams Blok), die römischen Diebe (Bossi),
beltway politicians (Perot) – sind nahezu austauschbar.
Obwohl es unbestritten scheint, dass der
Protest gegen systemische Missstände ein wesentliches Kennzeichen dieses Phänomens ist,
so kann dies doch nur ein Teilaspekt sein. Denn
längst haben sich Parteien wie die FPÖ von der
mittelständischen Protestbewegung weiterentwickelt, um sich neuen Themenfeldern (Immigration, EU, Globalisierung, Sozialabbau) und
anderen Wählerschichten (ArbeiterInnen, Modernisierungsverlierern) zu öffnen. Des Weiteren operieren, wie erwähnt, auch andere Gruppierungen mit systemkritischen Botschaften,
haben damit jedoch nur bescheidenen Erfolg.
Selbst beim österreichischen Parteienproporz
bietet die Systemkritik allein kaum eine ausreichende Erklärung des freiheitlichen Erfolges,
denn einerseits erwies sich das österreichische
Modell trotz jahrzehntelangem Anachronismus
als erstaunlich stabil, andererseits hatte die FPÖ
gerade in den Neuzigerjahren mit diversen
Rückschlägen und parteiinternen Krisen zu
kämpfen. Erst ein Umbau der Partei und die
spezifische wahlpolitische Konstellation 1999
brachten den endgültigen Durchbruch.
Symbolische Befreiung: Eine gänzlich andere Spielart eines systemischen Ansatzes könnte man die These von der empfundenen symbolischen Befreiung nennen. Ähnlich wie laut
Rudolf Burger (2000, 391) der FPÖ-Führer die
personifizierte Antithese zur Political Correctness repräsentiert, ist allen diesen Bewegungen
der politische Tabubruch gemein. Ebenso wie
„Haider das Unbehagen in der Heuchelei formuliert“ (ibid.), wenden sich Anti-Establishment Parteien überall mit Erfolg gegen die bestehenden Sprachkodizes, den offiziellen Diskurs und die etablierten Klischees des politischen Mainstream. Ebenso wie Österreichs offizielle Selbstdarstellung als Nazi-Opfer kaum
das ist, was man an Stammtischen zu hören bekommt, so haben alle politischen Systeme ihre
Mythologien, denen sich ikonoklastische Parteien geschickt bedienen. Das entsprechende
Erfolgsrezept („er sagt was ihr euch denkt“) ist
genau das zu thematisieren, was sich viele denken, aber wenige offen zu sagen trauen und so

250

Reinhard Heinisch

gleichsam einen Akt der vermeintlichen politischen Befreiung zu setzen. Latent existierendes
Unbehagen wird gezielt und nuanciert artikuliert und geschürt. Jedoch erscheint mir gerade
diese Vorgangsweise eher ein Indiz für das
populistische Wesen dieser Bewegungen; denn
die geschickte Manipulation mit systemimmanenten Codes (vgl. z.B. Blochers Aussagen zur „Holocaust Ideologie“) sind geradezu
Schlüsselcharakteristika aller erfolgreichen
Populismen, von Europa bis Lateinamerika. Sie
alle zeichnet aus, exzellente Kenner der Volkspsyche zu sein und das Spiel mit politischer
Symbolik, mehrschichtigen Bedeutungen und
entsprechender Selbstinszenierung zu beherrschen.

2.2. Ideologisch-Programmatische Ansätze
Eine Reihe von Ansätzen erklärt den Wahlerfolg rechter Anti-Establishment Parteien mit
deren inhaltlichen Schwerpunkten. Systemische
Bedingungen bilden zweifellos auch hier wichtige Rahmenbedingungen, doch steht bei diesen Zugängen, die gezielte Positionierung der
Partei im Vordergrund der Analyse.
Winning Formulas und Modernisierungsverlierer: Einer der wichtigsten dieser Ansätze
geht von der Legitimationskrise des westeuropäischen Parteienstaates aus, der infolge ökonomischen Wandels immer weniger in der Lage
sei, angestammte Wählergruppen entsprechend
wirtschafts- und sozialpolitisch zu bedienen
(bes. Decker 2000). Die so entstandene Legitimationskrise kann dann von „Anti-Partei-Parteien“ (Mudde 1996) genützt werden, um
Wählerallianzen jenseits aller Lager und Klassen zu schmieden. Vor allem Kitschelt (1995)
erklärt den Erfolg neuer Parteien mit so genannten „winning formulas“ bestehend aus marktliberalen und rechtsautoritären programmatischen Komponenten.
Auch die Modernisierungsverlierer-These
geht davon aus, dass in der neuen dualistischen
Gesellschaft (vgl. auch dual society-thesis), eine
populistische catch-all-losers Programmatik am
gewinnbringendsten sei, wobei die inhaltlichen
Defizite etablierter Parteien (Sachzwangpolitik,

Koalitionsraison, etc.) den Effekt noch verstärken. Bei den dabei entstehenden Wählerkoalitionen, die sich aus den unterschiedlichsten gesellschaftlichen Gruppierungen zusammensetzen, verblüfft immer wieder, wie leicht
sich diese Parteien über die internen Widersprüche ihrer Programmatik hinwegzusetzen vermögen (vgl. Marktliberalismus und Protektionismus; Antietatismus und Law-and-Order-Staat).
Gerade dieses Vermögen, scheinbar Unvereinbares als homogenes Ganzes überzeugend präsentieren zu können, wirft die Frage nach dem
Wesen, beziehungsweise dem eigentlichen Kern
dieser Parteien auf. Offensichtlich gelingt dieses programmatische ‚Kunststück‘ nicht jeder
politischen Gruppierung und bedarf einer eingehenderen Analyse.
Nun scheint es unbestritten, dass soziale
Ängste und die relative Verschlechterung der
sozioökonomischen Position gesellschaftlicher
Gruppen zueinander einen wichtigen Motivationsfaktor für die WählerInnen populistischer
Parteien darstellen, dennoch blieb auch hier ein
wichtiger Punkt zunächst ungeklärt: Warum
nämlich reichere Staaten und Regionen besonders anfällig zu sein scheinen, wo doch gerade dort die Verteilungskämpfe relativ am geringsten und die sozialstaatlichen Einrichtungen
am effektivsten sein sollten. Im Übrigen widerlegen empirischen Studien von Lubbers et al.
(2002) sowie von Knigge (1998) die Wirtschaftshypothese als entscheidende Ursache des
Wachstums rechtspopulistischer Parteien.
Letztlich weist auch die widersprüchliche catchall-Programmatik dieser Bewegungen eher auf
deren immanenten Populismus als wesentliches
Charakteristikum hin, denn deren wohlfahrtschauvinistische Agitation zielt weniger auf konkrete Umverteilung sondern auf die allgemeine
Anerkennung bestimmter identitärer Ansprüche
ab.
Die radikale Rechte als Ethnokratiebewegung: In puncto Programmatik steht für einige
Autoren, wie Minkenberg (2000; 2001), vor allem die radikale rechtsideologische Komponente im Vordergrund. Gerade bei Parteien wie der
FPÖ lag stets die Annahme nahe, dass es sich
um klassisches rechtsextremes Gedankengut in
neuer Präsentation handelt. Haiders notorische

Die FPÖ – Ein Phänomen im Internationalen Vergleich

Anspielungen auf die NS-Zeit, seine politische
Sozialisierung in deutschnationalen Kreisen,
sowie sein weiterer Werdegang in der
deutschtümelnden Kärntner FPÖ und die immer
wiederkehrenden antisemitischen Anspielungen
schienen dies zu bestätigen. Jedoch wirft dies
allenfalls ein bezeichnendes Licht auf einzelne
Funktionäre und die von Haider nie bewältigte
Vergangenheit seiner (von ihm stets bewunderten) Eltern, und diese biografisch-anekdotischen
Details tragen wenig zum Verständnis der Erfolge der Partei und Haiders Ideologie an sich
bei.
Generell zeichnet sich, wie in Minkenbergs
(2000) Analyse ersichtlich, die neue radikale
Rechte durch ihre programmatische Wandlung
in Richtung Ethnokratiebewegung aus. Diese
nützte die Wertekrise der postindustriellen und
spätkapitalistischen Gesellschaft geschickt, um
ein neues postmodernes politisches Spektrum
zu propagieren, an dessen einem Ende das ‚eigene Volk‘ und dessen Bedürfnisse stehen und
am anderen internationale oder multikulturelle
Interessen. Der neue Rechtsradikalismus ist somit nicht antimodernistisch per se, sondern
wendet sich selektiv gegen bestimmte postmoderne politische und soziale Projekte wie Abbau der Grenzen, Migration, Integration, etc.
(Mudde 2000; Hainsworth 2000; Ignazi 2003).
Bei Ignazi (1996) findet sich zusätzlich eine
plausible These für den Zeitrahmen, in den das
Auftreten dieser Parteien fällt. Demgemäß bewirkte das Ende des neokeynesianischen Politikkonsenses in den Siebzigerjahren und der postmaterialistische Wertewandel zunächst eine
linksliberale antisystemische Antwort in Form
der neuen Bürgerrechts- und Umweltbewegungen. Dies führte in weiterer Folge zu
einer umfassenden Delegitimation des bestehenden Politikmodells, stellte etablierte Autoritäten und Institutionen in Frage und zeigte neue
und effektive Protestformen auf. Erst mit der
kulturellen Rechtswende im Zuge des Neokonservatismus („new right-wing cultural
mood“) kam es zu einer entsprechenden rechtsideologischen Antithese zum herrschenden politischen System, die in Teilbereichen die individualistischen, antietatistischen und bürokratiekritischen Botschaften der Bürgerrechtsbewe-

251

gungen linker Prägung aufgesogen hatte und
sich ebenfalls deren Aktionsinventarien
bediente.
So plausibel diese Erklärungen auch alle sein
mögen, so ist die Frage nach dem Wesen dieser
Bewegungen noch immer nicht vollständig beantwortet. Denn was zunächst ins Auge sticht,
ist die erstaunliche Wandlungsfähigkeit dieser
Bewegungen. Die Freiheitlichen schafften so in
wenigen Jahren den mühelosen Wechsel vom
antiklerikalen Deutschnationalismus (vgl. „Österreich als ideologische Missgeburt“) hin zum
klerikalsozialen Österreichpatriotismus, der
sogar im Parteiprogramm seine Verankerung
fand. Dies könnte bedeuten, dass, überspitzt
formuliert, die Mutation zur Ethnokratiebewegung eben nur die ideologische Orientierung
du jour darstellt, weil diese im momentanen
Parteienwettbewerb die erfolgreichste Strategie
darstellt – man erinnere sich, dass ja paradoxerweise die FPÖ unter Haider die erste Parlamentspartei war, die ultimativ Österreichs EC/
EU-Beitritt forderte und dass ausgerechnet die
separatistische Lega Nord mit dem Inbegriff
Rom-orientierter Italianità, der Alleanza
Nazionale, eine Koalition einging. Kurzum die
entscheidende Konstante dieser Parteien wäre
demnach, dem Prinzip des Opportunismus folgend, Inhalte ständig auf neue, zu gewinnende
Wählerschichten und taktische Überlegungen
abzustimmen. Daher ist die Frage berechtigt, ob
es sich dabei tatsächlich um rechtsradikale Parteien handelt, die sich populistischer Methoden
bedienen, oder um dem Kern nach populistische
Parteien mit rechten und rechtsradikalen Inhalten.

2.3. Parteiorganisation und Strategie
Eine weitere Möglichkeit das Phänomen des
europäischen Rechtspopulismus zu begreifen,
ist jene, die parteisoziologischen Aspekte in den
Vordergrund zu stellen, also vor allem deren
Organisation, Präsentation und Wahlstrategien.
Darüber ist bereits viel geschrieben worden und
im Wesentlichen herrscht über folgende Punkte
Einigkeit: Bei diesen Parteien handelt es sich
um zentral geführte, weitgehend de-institutio-

252

Reinhard Heinisch

nalisierte Gruppierungen, die sich dem Erscheinungsbild nach um einen ‚Bewegungscharakter‘
bemühen (vgl. Haiders Versuch seine Partei in
die F-Bewegung umzuwandeln). Deren Auftreten besteht bewusst aus unkonventionellen
Kommunikations- und Agitationsformen, wobei karnevaleske Aktionen, kalkulierte Provokationen und der bewusste Tabubruch essentielle Elemente darstellen. Dieses Erscheinungsbild hebt die populistische Rechte nicht nur von
den etablierten Parteien ab, sondern der angepeilte Unterhaltungswert stellt auch die Konkurrenz im eigenen rechten Lager in den Schatten
und spricht gleichzeitig noch unpolitische oder
neue Gruppen wie die Jugend an. Die Tendenz,
politische Komplexität in stereotype Formeln zu
kleiden, abstrakte Themen zu personalisieren
und mit politischen Scripts (Gut-Böse-Szenarien) zu arbeiten, sind nicht nur Selbstzweck, sondern entsprechen genau der medialen Erwartungshaltung und dem Unterhaltungsbedürfnis
breiter Bevölkerungskreise.
Anstatt ausgefeilter Parteiprogramme bietet
der Rechtspopulismus vor allem Aktions- und
Wahlprogramme mit kurzfristigem Charakter,
beziehungsweise werden politische Losungen
oder Neuorientierungen nicht von den Gremien, sondern vielfach vom Parteiführer selbst,
manchmal auch über das Fernsehen vorgegeben. Bei der Rekrutierung und Karriere von
Funktionären zählen weniger inhaltliche Kompetenz oder Knochenarbeit für die Partei, sondern deren Öffentlichkeitswirkung und persönliche Loyalität zu den Führern.
Führerprinzip und De-Institutionalisierung:
Zwei Aspekte erscheinen mir jedoch hier wesentlich und unterscheiden die Rechtspopulisten
von anderen Parteien: Da ist zunächst deren
extremer Führerkult, so dass die Namen Haider,
Schill, Fortuyn, Blocher, Le Pen, Bossi, Fini,
Hagen, Glistrup, Kjaersgaard und de Winter
quasi stellvertretend für deren Bewegung wurden. Davon abhängig bewirken weiters die Notwendigkeit andauernder Loyalitätsbezeugungen, die ständige Rotation der Funktionäre
sowie die Abstimmung inhaltlicher Positionen
mit dem quasi allein entscheidenden Führer eine
De-Institutionalisierung der Partei und Verkümmerung der Gremien.

Zusammenfassend muss wohl festgehalten
werden, dass für die Entwicklung der Neuen
Rechten eine Kombination von Faktoren ausschlaggebend ist: Offensichtlich scheint, dass
die systemische Komponente in Form von
Opportunity Structures und eine entsprechende
angebotsseitige Positionierung populistischer
Bewegungen eine notwendige Bedingung sowohl für deren Entstehen wie auch Erfolg ist.
Wie Decker (2000) zu Recht betont, bezieht sich
der Begriff „Angebot“ natürlich auch auf jenes
der übrigen Parteien. Wenn sich etwa CDU und
CSU in Deutschland gezielt populistischer Kampagnen bedienen, verengt dies den notwendigen Politikraum für die Rechtspopulisten selbst.
Letztlich scheint mir jedoch die inhaltliche
Komponente die entscheidende zu sein. Die erfolgreichen Parteien neuen Typs zeichnen sich
durch ihre Wandlungs- und Anpassungsfähigkeit jenseits aller ideologischen Skrupel
aus. Sie bieten somit konsequenter als andere
politischen Mitbewerber eine Flucht aus dem
Status quo (vgl. „it’s time for a change“). Mehr
als jede andere politische Gruppierung versteht
es der Populismus sich auf die Erwartungshaltung des Zielpublikums einzustellen, um latente Ängste anzusprechen und Ansprüche zu mobilisieren. Die davon abgeleitete immer stärkere Thematisierung von Fragen der Identität ist
somit nicht nur ein konvergentes Merkmal der
Neuen Rechten, sondern vor allem Kennzeichen
des erfolgreichen Populismus schlechthin.

3. Der identitäre Rechtspopulismus als
neues Phänomen – Definition und
Analyse
Im Fall des europäischen Rechtspopulismus
gilt es zunächst einmal die Konzepte „populistisch“ und „rechts“ gesondert zu definieren.
Allen Populismen gemein ist der ständige Bezug auf eine abstrakte und nicht näher definierte Konzeption von „Volk“, das als Einheit weitgehend ohne Klassen, Interessensunterschiede
und interne Gegensätze verstanden wird.
Canovan (1981) beschrieb diesen Wesenszug
des Populismus wie folgt: „the notion that
people are one; that divisions among them are

Die FPÖ – Ein Phänomen im Internationalen Vergleich

not genuine conflicts of interest but rather the
machinations of self-serving factions (....are
essential elements in) the strategies of populist
parties“. Dabei handelt es sich um einen beliebig veränderbaren emotiven Volksbegriff, der
möglichst viele WählerInnen ansprechen und
gezielt Gruppen ausschließen soll (vgl. „anständige Österreicher“, „echte Kärntner“, etc.). Dem
so beschworenen Begriff „Volk“ wird somit ein
gemeinsamer, einheitlicher Wille unterstellt
(popular will), den die populistische Partei als
vermeintliche Bürgerbewegung als einzige
Gruppierung zu verstehen vorgibt und umzusetzen verspricht. Da Populisten meinen, den
Volkswillen an sich zu repräsentieren, seien auch
besondere, und mitunter demokratiepolitisch
fragwürdige, Vorgangsweisen gerechtfertigt.
Vom „Volkswillen“ abweichende Intentionen
oder gar KritikerInnen werden als außerhalb der
Gemeinschaft stehend und als Feindbilder präsentiert (vgl. „Volksschädlinge“, „Apparatschiks“, „Subventionskünstler“, etc.). Dem pluralistischen Wettbewerb sowie dem Interessenabtausch und dem politischen Kompromiss stehen populistische Gruppierungen daher prinzipiell skeptisch bis feindselig gegenüber.
Mit der Weigerung den Interessenspluralismus zur Kenntnis zu nehmen und stattdessen
auf homogene Gruppen- oder Volkspräferenzen
zu pochen, wendet sich der Populismus im Sinne einer Anti-Politik-Partei (Schedler 1996,
295ff.) gegen das herkömmliche westliche
Politikverständnis gemäß der bekannten Definition „politics is deciding who gets what when
and where“. Da diese Charakteristiken auch in
anderen Parteien neuen Typs, besonders in
linkspopulistischen Bewegungen, zu beobachten sind, liegt die Vermutung nahe, dass es sich
dabei um kein rechtsideologisches sondern
populistisches Charakteristikum handelt (Decker 2000; Taggart 2000).
Ganz allgemein gesprochen, verbinden sich
im Rechtspopulismus neuer Prägung somit die
oben genannten populistischen Wesenszüge mit
jenen ideologischen Elementen, die traditionell
die Rechte auszeichnen. Ähnlich wie andere
Rechtsparteien nahm daher auch der Rechtspopulismus Anleihen beim Wirtschaftsliberalismus und Antietatismus, was vor allem

253

in der formalen Programmatik und Rhetorik von
Parteien wie der FPÖ noch durchklingt. Anders
jedoch als die angloamerikanische Rechte hat
sich dessen kontinentaleuropäische Spielart nie
gänzlich mit den Wettbewerbsimperativen und
dem Primat des Marktes angefreundet (Decker
2000). Dabei entbehrt es natürlich nicht einer
gewissen Ironie, dass der Staat just dann ins
Visier der Neuen Rechten kam, als dessen
Handlungsspielräume und Entscheidungskompetenzen durch transnationale Prozesse
zunehmend beschnitten wurden. Als Verwaltungsmissstände und Beamtenprivilegien
abgebaut und die Staatsapparate abgeschlankt
wurden, begann sich die Kritik rechtspopulistischer Politiker zunehmend gegen diffuse
Eliten zu richten – Bezeichnungen wie ‚politische Klasse‘ (Blocher/SVP) und ‚elitäre Meinungsmacher‘ (Dänische Volkspartei) gehören
zum Standardrepertoire. Haiders diesbezügliche
Verbalinjurien („autoritäre Entwicklungsdemokratie“, „Filzläuse“, „Diktatur der Dilettanten“,
„letzter Ostblockstaat“, etc. – Czernin 2000,
98ff.) sind ohnehin bereits Legende.
Das Hauptmerkmal der radikalen Rechten ist
jedoch deren Gegnerschaft zu Humanismus und
Aufklärung, wobei vor allem der Rationalismus
und das Prinzip der Gleichheit und Gleichwertigkeit der Menschen in Frage gestellt wird. Im
Vergleich zum Konservatismus, der ebenfalls
bestimmte Aspekte des Gleichheitsbegriffs als
Nivellierung ablehnt, geht der Rechtsradikalismus weiter, indem besonders ethnische, rassische und kulturelle Unterschiede als Rechtfertigung für die Ungleichbehandlung von Menschen
herangezogen werden. Jedoch im Gegensatz zur
radikalen Rechten alter Prägung, die die Hegemonie des eigenen Volkes anstrebte, fordert die
Neue Rechte extreme Maßnahmen zum Schutz
des eigenen Ethnos, das, so wird behauptet, von
verschiedenen Formen der Internationalisierung
bedroht wird.
3.1. Die variable Programmatik des
Rechtspopulismus
Beinahe allen kontinentaleuropäischen
Rechtspopulismen gemein ist deren Wandlung
von Anti-Establishment Bürgerbewegungen hin

254

Reinhard Heinisch

zu Parteien mit zunächst großteils sozial-protektionistischer Rhetorik und schließlich mit
identitätspolitischer Programmatik. Im Gegensatz zu typischen rechtsextremen und rechtsliberalen Parteien, die so wie die italienische
Fiamma oder die Freiheitlichen vor 1986 in
Europa allesamt ein Nischendasein führten, ermöglichte die populismus-immanente Wandlungsfähigkeit und der ebensolche politische
Opportunismus den Ausbruch und politischen
Aufstieg. Ständig auf der Suche nach neuen
Wählergruppen verstand es die populistische
Rechte, sich diesen und deren Bedürfnissen flexibel anzupassen und dabei die eigenen ideologischen Positionen entsprechend umzugestalten.
Die erstaunliche Anpassungsfähigkeit des
Rechtspopulismus spiegelt sich auch in den nationalen Unterschieden der diversen Gruppierungen wider, die, wie Taggart (2000, 4) es
nennt, stets chamäleonartig („chameleonic
quality“) die örtlichen „Schattierungen“
(„hues“) annehmen. Im Wesentlichen wird
dieser Prozess der programmatischen Positionierung vom Parteienangebot bestimmt. In Ländern wie der Schweiz und Italien, wo es rechtspopulistische Mitkonkurrenten gibt, ist die thematische Bandbreite einer Schweizer Volkspartei oder Lega Nord eine engere als jene der FPÖ,
die von Deutschtümelei und Sozialprotektionismus über zeitgeistige Eventkultur bis hin
zu Österreichpatriotismus und mittelständischem Wirtschaftsliberalismus reicht; das heißt
zugeschnitten auf regionale oder schichtspezifische Bedürfnisse (vgl. u.a. Luther 1997;
Heinisch 2002).
Das Prinzip der Wandlungsfähigkeit am
Beispiel der FPÖ: Nach der Parteiübernahme
durch Haider ging es zunächst darum, sich behutsam vom deutschnationalen und postnazistischen Gedankengut in Richtung Bürgerprotestpartei zu entwickeln (vgl. Haiders Ziel
1988 der Bürgerdemokratie), ohne jedoch
„ewiggestrige“ und andere durch die Waldheimaffäre entsprechend motivierte WählerInnen zu
verlieren; außerdem spielte dieses einschlägige
Denken in den Kärntner und oberösterreichischen Landesgruppen sowie in Vorfeldorganisationen immer noch eine nicht unbedeutende Rolle. Ähnlich wie ihre europäischen

Schwesterparteien (vgl. Mudde 1996, 272f.)
waren hierbei auch bei der FPÖ vor allem taktische Motive ausschlaggebend; denn man hatte
verstanden, dass, mit dem Schwinden der
Kriegsgeneration, Österreichs ‚deutsche‘ Vergangenheit langfristig bestenfalls ein Nischenthema bleiben würde. Solche Neupositionierungen führten zwangsweise zu internen
Säuberungsaktionen (vgl. u.a. Haiders Entsorgung von Kriemhild Trattnig) und Spaltungen
(z.B. die liberale Gruppe um Heide Schmidt).
Die Front National und die Lega Nord sahen
sich beispielsweise bei deren Richtungswechseln jeweils mit ähnlichen Spaltungstendenzen
konfrontiert (bes. Eatwell 2000), während der
Movimento Sociale (MSI) die Mutation zur
Alleanza Nazionale, und somit in Richtung Respektabilität, mit der Abspaltung der Fiamma
Tricolore unter Pino Rauti zu bezahlen hatte.
Bei den Freiheitlichen begann dann zu Anfang der Neunzigerjahre der bürgerliche
Wähleranteil im Verhältnis zu VertreterInnen
niedriger Bildungsschichten zu stagnieren. Ausschlaggebend für diese weitere Neupositionierung und dem damit verbundenen bewussten Wählertausch weg vom traditionellen rechtsund wirtschaftsliberalen, mittelständischen
Spektrum war wahltaktisches Kalkül. Von der
Parteiführung war erkannt worden, dass die
besten Wachstumschancen in den Städten und
Industriezentren, vor allem im Osten des Landes gegeben waren. Gleichzeitig erleichterte die
zunehmend technokratische Orientierung der
SPÖ sowie deren verstärktes Werben um die
neuen mobilen Mittelschichten den Freiheitlichen die Rekrutierung von ArbeiterInnen,
großteils durch die Reaktivierung von ehemaligen sozialdemokratischen ParteigängerInnen,
die zu NichtwählerInnen geworden waren
(Hofinger et al. 2000, 120).
Entscheidend bei der Neuausrichtung der
Partei war, dass diese, von diversen Säuberungsaktionen abgesehen, jeweils ein allmählicher
Prozess war, wobei es stets zu einer stärkeren
Betonung bereits latent vorhandener Positionen
kam. Auf diese Weise erreichte die FPÖ eine
Gleichzeitigkeit unterschiedlicher ideologischer
Positionen, die die Partei dennoch als homogenes Ganzes politisch zu vermarkten verstand

Die FPÖ – Ein Phänomen im Internationalen Vergleich

(z.B. konnten sich ‚Heimatkämpfer‘ in Völkermarkt, ArbeiterInnen in Wien-Favoriten und
Teile der unpolitischen Eventszene gleichermaßen angezogen fühlen).
Der programmatische Wandel in der FPÖ
stand in einem engen Zusammenhang mit den
politischen und makroökonomischen Veränderungen in Europa in der ersten Hälfte des
vergangenen Jahrzehnts. Im Laufe der Neunzigerjahre sollten der Anti-Internationalismus und
die Anti-Europa-Politik das bestimmende Merkmal der FPÖ werden (Heinisch 2004). Besonders nach dem Scheitern des sozialpopulistischen Wettbewerbes mit der SPÖ in den
Nationalratswahlen 1995 wurde die identitätspopulistische Orientierung zum entscheidenden
Faktor, der die unterschiedlichen Tendenzen der
Partei zusammenhielt. Einst von den Freiheitlichen als Erlöser vom obrigkeitsstaatlichen Korsett gefeiert, war Europa mittlerweile längst zur
Bedrohung geworden. Wo früher die nähere ideologische Bindung an den Westen und Deutschland lockte, schienen nun linksliberale europäische Eliten den Ton anzugeben und drohte
zudem die Integration mit den ungeliebten Nachbarn im Osten. Der Anti-Internationalismus bot
der FPÖ zusätzlich den Vorteil, gleichzeitig eine
breite Palette von latenten Ängsten und unterschiedlichen politischen Interessen anzusprechen (‚Schutz der Heimat‘, ‚ausländische
Sozialschmarotzer‘, ‚Import von Kriminellen‘,
‚Brüssler Zentralismus‘, ‚multikulturelle Eliten‘,
‚Verlust der eigenen Identität‘, ‚von außen aufgezwungene Ellenbogengesellschaft‘). Die Freiheitlichen mussten hier trotz der Bandbreite dieser politischen Inhalte kaum den Interessensabtausch und somit Wählerverluste fürchten, sondern gerade die Komplexität des europäischen
Einigungsprozesses und die davon ausgehenden diffusen Ängste eigneten sich besonders für
populistische Kampagnen abseits einer ausgefeilten Programmatik.
3.2. Die identitätspolitische Konvergenz des
Rechtspopulismus
Die identitätspolitische Wende lässt trotz
nationaler Unterschiede den Rechtspopulismus
thematisch nicht nur als einheitliches Phänomen

255

erscheinen, sondern verleiht diesem auch seine
Dynamik. Dabei ist zwischen einer wohlfahrtschauvinistischen und kulturalistischen Variante der Identitätspolitik zu unterscheiden, wobei
es im Vergleich zur klassischen Modernisierungsverliererthese (Forderung nach Umverteilung) in beiden Fällen um Forderungen
nach Anerkennung von identitären Unterschieden geht (Betz 2002). Populistische Parteien
zielen somit auf die Mobilisierung von Anerkennungsforderungen ab, die innerhalb von
dominanten Eliten geschaffener und beherrschter Politiksysteme auf traditionellem Weg nicht
umsetzbar sind. Mittels dieser „new politics of
resentment“ (Betz 1993) gelingt es, Vorurteile
zu wecken, um diese für eigene politische Zwecke zu instrumentalisieren. Das Gefühl individueller Ohnmacht, oft in Verbindung mit einem
erdrückenden Empfinden grober Benachteiligung, bildet den Auslöser der Ressentiments und
zugleich den Ansatzpunkt populistischer Kampagnen (Betz 2004). Appelle an die Neidgenossenschaft sind oft das erste Mittel zur
Mobilisation (vgl. FPÖ: „Tausende Gemeindewohnung an Ausländer vergeben“1 ; Dänische
Volkspartei: „yde før man kan nyde“2 ).
Spätestens in den Neunziger Jahren hatten
alle europäischen Rechtspopulismen den
Schwenk zur identitätsorientierten Politik vollzogen. Selbst die Italienische Lega Nord begann
ihr Hauptaugenmerk vom ungeliebten Mezzogiorno zur angeblichen ‚Invasion aus Afrika‘
zu verlagern. Auffällig dabei ist, dass die radikale rassistische Programmatik auf geschickte
Weise mit den sprachlichen Codes und Symbolen der postmodernen Demokratiebewegung
verknüpft wird („Volkssouveränität, „Bürgermitbestimmung“ etc.). Vorgeblich geht es somit nicht mehr um Rasse und ‚Volkshygiene‘‚
sondern um Lebensqualität, funktionierende
Schulen, sichere Städte, Integrierbarkeit, die
Kenntnis der Landessprache und die Bewahrung
der eigenen Kultur. So ist es dann laut Vlaams
Blok auch nicht das Bekenntnis zu Blut und
Boden sondern der gezond verstand, der der
identitätspolitischen Wende zu Grunde liegt;
denn der konzeptionelle Schritt vom ‚Volk‘ zum
‚Eigenvolk‘ und zur ‚Eigenverantwortung statt
Fremdbestimmung‘ ist dann nur noch ein klei-

256

Reinhard Heinisch

ner. Die jeweils verwendeten Slogans und begrifflichen Formulierungen sind so gut wie
austauschbar: „Österreich zuerst“ (FPÖ),
„Dänemark für die Dänen“ (DVP), „Umvolkung“ (FPÖ), „véritable transferts de populations“ (Front National). Die dabei ins Spiel gebrachten Identitäten müssen nicht nationale,
sondern können durchaus regionale oder lokale
sein – Bossi: „Wir Padanier wollen Padanier
bleiben“.
Bei der neuen Identitätspolitik handelt es
sich somit nicht einfach um eine Neubelebung
althergebrachter Nationalismen sondern um die
Erhaltung von Eigenheiten und Ansprüchen, die
vermeintlich identitätsstiftend sind. Die Kernpunkte dabei sind das Recht auf Unterschied,
Eigenständigkeit und Anderssein (right to
cultural difference). Im Vordergrund stehen daher weniger die radikalen rassistischen Ausfälle (die es vom Bierzelt bis hin zu den Plakatkampagnen natürlich auch immer wieder gibt)
oder gar die Gewalt gegen AusländerInnen, sondern das ‚Recht auf eine eigene Identität‘, das
Gefühl immer noch ‚Herr im eigenen Haus zu
sein‘ und sich im ‚eigenen Land nicht als Fremder‘ zu fühlen (Gibson 2002). Damit unterscheidet sich der Rechtspopulismus von der gewaltbereiten Neo-Nazi und Skinhead Szene
(Grumke 2001). Dieser wesentliche Punkt wird
in einer Studie von Ruud Koopmans (1996)
besonders deutlich, wonach die nazistische Subkultur und rechtsextreme Gewalt dort besonders
ausgeprägt sind (u.a., Deutschland, Großbritannien, Schweden), wo es keine erfolgreichen
Rechtspopulismen gibt, die solche latenten
Aggressionspotentiale in andere Bahnen zu lenken scheinen. Obwohl es somit im österreichischen Kontext den ‚slawischen Barbaren‘
nicht mehr gibt, sind die politischen Forderungen der populistischen Rechten weiterhin
durchwegs rassistisch, da sie sich nach wie vor
von einem propagierten exklusiven Kulturbegriff ableiten, nach dem bestimmte Rassen
und Ethnien von vornherein als nicht integrierbar gelten.
Die neue identitätsorientierte Politik, auch
„exklusiver Populismus“ (Betz 2001) genannt,
erlaubt thematische Verbindungen, die im traditionellen links-rechts Spektrum eher unge-

wöhnlich sind und die vom Umweltgedanken
(das Bewahren der Heimat), der Volkstümelei
und Brauchtumspflege bis hin zum Anti-Amerikanismus und der Kapitalismuskritik reichen.
Mit diesem programmatischen Mix trifft der
Rechtspopulismus durchaus den Zeitgeist, der
nach (nicht näher definierter) Bodenständigkeit,
Natürlichkeit und überschaubaren kleinen
Lebenswelten verlangt (Horner 1995). Speziell wird dem Einzelnen der Schutz eben dieser
persönlichen Lebenswelt vor diffusen Bedrohungen versprochen. Der ausgeprägte neuzeitliche Kulturpatriotismus sowie die diversen
anti-modernistischen und vernunftkritischen
Tendenzen, die wohl als eine Reaktion auf globale Standardisierungs- und Internationalisierungsbestrebungen sowie Modernisierungsschübe zu begreifen sind, bieten der
identitätsorientieren Politik einen fruchtbaren
Boden. Diesbezügliche Zusammenhänge zwischen identitärer Politik und ethnopluralistischen beziehungsweise multikulturellen
Gesellschaftstendenzen finden sich in zahlreichen Arbeiten zu diesem Thema (vgl. u.a. Holmes 2000; Loch/Heitmeyer 2001; Gibson 2002;
Decker 2004; Betz 2004).
Die Wirksamkeit identitärer Botschaften
wird natürlich auch von anderen Parteien nicht
nur verstanden sondern mitunter entsprechend
eingesetzt (vgl. ÖVP: „Wien für die Wiener“;
CDU: „Kinder statt Inder“; CSU: „Schleier von
Moslemfrauen mit Demokratie unvereinbar“3 ).
Vor allem die Abwehr gegen den Islam und die
damit verbundenen Vorstellungen von Patriarchat, Großfamilie, archaischen Bräuchen und
der Rolle der Frau bilden einen weiteren
Schwerpunkt des identitären Populismus (vgl.
das FPÖ-Parteiprogramm mit expliziten Bezügen zum „christlichen Abendland“). Dennoch
ist in Österreich die Situation auf Grund des latenten Antisemitismus und gewisser Verbindungen von FPÖ-Politikern zum arabischen Raum
etwas ambivalenter.
Zusammenfassend kann festgestellt werden,
dass der identitäre Rechtspopulismus auf Grund
seiner opportunistischen Variabilität, thematischen Breite und Zeitbezogenheit sowie der
bereits erwähnten parteisoziologischen Charakteristiken entscheidende Strukturvorteile gegen-

Die FPÖ – Ein Phänomen im Internationalen Vergleich

über der politischen Mitkonkurrenz besitzt. Bei
entsprechenden Opportunity Structures gelang
es diesen Bewegungen in der Oppositionsrolle
daher beim „game of elections“ (Mair 2002, 83)
relativ erfolgreich zu sein. Wenig deutete
zunächst auf die Probleme hin, die diese Parteien neuen Typs in der Regierungsverantwortung
haben sollten.

4. Die mäßige Bilanz des
Rechtspopulismus in der Regierung
Eine scharfe Trennung zwischen rechtspopulistischer Politik in der Regierung und
außerhalb ist zunächst nur bedingt aussagekräftig; denn die programmatischen Inhalte dieser Gruppierungen können die Politik eines
Landes oft mehr bestimmen, wenn diese in Opposition sind (vgl. die Asyl- und Immigrationspolitik der Regierung Klima bzw. der letzten
bürgerlichen Regierung in Dänemark). Es lag
daher die Vermutung nahe, dass die Neue Rechte in der Regierung erst recht eine Bedrohung
für die europäischen Konsensdemokratien darstellen würde. Die diversen Ausgrenzungsstrategien und auch die Sanktionen gegen Österreich verdeutlichen diese Befürchtungen ja
eindringlich. Natürlich gab es auch jene, die
auf eine Entzauberung des Phänomens in der
Annahme hofften, dass die Rechtspopulisten an
der Last der Verantwortung scheitern würden
(vgl. beispielsweise die derzeitige Debatte in
Belgien, den Cordon Sanitaire zu durchbrechen
und den Vlaams Blok rechtzeitig einzubinden,
bevor dieser aus eigener Kraft regieren könne).
Nun da eine erste Bilanz des Rechtspopulismus in der Regierung gezogen werden
kann, weisen, mit gewissen Einschränkungen,
alle Indizien auf ein Scheitern hin, wie die Beispiele: Österreich, Italien/Berlusconi I (Tarchi
2002), Hamburg/Schillpartei, und die Niederlande (Van Holsteyn 2003) zeigen. Aus Platzgründen kann auf die inhaltliche Regierungspolitik hier nicht näher eingegangen werden und
ich muss auf meinen diesbezüglichen Aufsatz
im West European Politics (Heinisch 2003; bzw.
Luther 2003) hinweisen.

257

4.1. Ursachen und Konsequenzen des
Versagens rechtspopulistischer Parteien
in der Regierung
Das mäßige politische Abschneiden populistischer Regierungsparteien verblüfft zunächst
einmal, war doch zu erwarten, dass die bewährten Taktiken aus Oppositionszeiten (teile-undherrsche, scapegoating, Personalisierung, etc.)
noch rigoroser angewandt würden. Einer Regierungspartei stehen immerhin mehr Möglichkeiten und eine breitere Bühne zur Verfügung. Jedoch programmatische Widersprüche, mangelnde Regierungserfahrung, die Unfähigkeit interne Personalkonflikte zu lösen, sowie markante
Kompetenzdefizite der SpitzenfunktionärInnen
gepaart mit deutlich höheren Ansprüchen der
Öffentlichkeit an eine Regierungspartei (Sachkompetenz, Professionalität, Amtswürde,
Staatsraison) erwiesen sich als unüberwindliche
Hürden.
Die jüngste Geschichte der Freiheitlichen
scheint geradezu ein idealtypisches Beispiel für
die hier genannten Probleme (Luther 2003).
Nachdem die kohäsive Wirkung der Sanktionen nachgelassen hatte und sich die de jure
Parteiführerin Riess-Passer vom de facto Parteiführer Haider zu emanzipieren begann, kam es
zu immer größeren internen Spannungen. Nach
Haiders umstrittenem Eingreifen in die Wiener
Wahlen verstärkte sich dieser Prozess, auch auf
Grund der unterschiedlichen Dynamiken in der
Regierungsfraktion einerseits (Seriositäts- und
Professionalitätsdruck) und den Länderparteien
andererseits (Wählerschwund, Unmut an der
Basis). Eine de-institutionalisierte und auf
Führungspersönlichkeiten ausgerichtete Partei
wie die FPÖ sah sich außer Stande, den
Führungsstreit zu lösen, da Parteigremien systematisch abgewertet und politische Fragen
durchwegs personalisiert worden waren. Auf
diese Weise mussten inhaltliche Positionen
zwangsläufig mit bestimmten Persönlichkeiten
und Parteilagern (z.B. „Grasserflügel“) verknüpft werden, wodurch programmatische Querelen und Personalkonflikte einander überlappten und sich gegenseitig aufschaukelten.
Als ‚Anti-Politik-Partei‘ konkrete Regierungspolitik machen zu müssen und dabei noch

258

Reinhard Heinisch

widersprüchlichen Erwartungshaltungen genügen zu wollen (z.B. als „Anwalt der kleinen
Leute“ soziale Kürzungen mitverantworten zu
müssen), fällt in der Koalition mit einem routinierten Partner nicht nur besonders schwer sondern birgt eine strategische Zwickmühle: Bei
konfliktorientiertem und somit koalitionsgefährdendem Verhalten setzt man sich dem
Vorwurf der Verantwortungslosigkeit aus
(„Chaospartei“); bei Anpassung hingegen mutiert man in den Augen der eigenen Basis rasch
zur Establishment-Partei. Die in Oppositionszeiten so zugkräftigen programmatischen
„winning formulas“ zeigten sich als schwer vermittelbare policy-mixes. Anders als in der Opposition, wo man die Gegensätze zwischen
wirtschaftsliberalen Reformen und sozialer
Kompetenz propagandistisch überspielen hätte
können, musste die FPÖ als Regierungspartei
klar Stellung beziehen und bezahlte dafür mit
Wählerverlusten.
Zudem erwies sich der für eine populistische
Partei erforderliche Politikertypus als struktureller Nachteil bei der Regierungsarbeit. Die
eindeutig wahrzunehmenden Kompetenzdefizite und dünne Personaldecke bescherten
der Partei ein katastrophales Image in der Öffentlichkeit, was zusätzlich den Regierungspartner ÖVP besonders kompetent erscheinen
ließ. Die für eine populistische Partei typische
Abhängigkeit von der wichtigsten Führungspersönlichkeit erwies sich als besonderes Problem: Als Haiders psychische Verfassung,
Geltungsdrang und Unmut über den Zustand der
FPÖ diesen zu extrem parteischädigenden Aktionen verführten (Muzikant-Sager, Irakreisen,
Rechtsparteien-Gipfel in Kärnten, Aussagen
nach der Überschwemmungskatastrophe,
Knittelfeld, Rücktritt vom Rücktritt, etc.), vermochte sich die Partei nicht ausreichend zu distanzieren.
Eine große Ausnahme bildet hier der Rechtspopulismus in der Schweiz, wo es der SVP trotz
Regierungsbeteiligung gelang, den Stimmanteil
in der darauf folgenden Wahl zu vermehren.
Kärnten und Italien (Berlusconi II) sind
ebenfalls gewisse Sonderfälle. Das Schweizer
Ergebnis mag nicht nur eine Folge des politischen Talents Christoph Blochers sein, sondern

seine Ursache auch im Regierungsmodell kollektiver Verantwortung haben; denn dieses ermöglicht die für Populisten nahezu ideale Möglichkeit, sowohl Opposition als auch Regierung
gleichzeitig sein zu können. Der wahlpolitisch
oft so kostspielige Interessensabtausch kann
unter Bedingungen kollektiver Verantwortung
eher vermieden werden, da einerseits eindeutige Schuldzuweisungen für WählerInnen
schwieriger sind. Andererseits kann eine rhetorisch geschickt agierende Partei durchaus die
Anerkennung für erfolgreiche Regierungspolitik
einstreifen. Zudem fehlt in der Schweiz der in
Koalitionsregierungen übliche „stärkere“ Partner samt Kanzlerbonus.
In Kärnten ist die Situation insofern ähnlich als dass auch Haider versucht damit zu
punkten, Oppositionspolitik zur eigenen Regierung zu machen. Des Weiteren stellen die Freiheitlichen dort die Mehrheitspartei und den
Landeshauptmann, wodurch ein entsprechender Freiraum für Gestaltung und Selbstinszenierung besteht, der sonst den Rechtspopulisten als koalitionären Juniorpartnern
fehlt. So konnte Haider als Landeshauptmann
die im Zuge der Pensionsreform entstandenen
Rentenkürzungen zum Anlass nehmen, medienwirksam zuerst die eigene Brieftasche zu zücken, um PensionistInnen die Differenz zur
Vorjahresrente nachzuzahlen, und dann Landesbeamte anweisen, dies aus Landesmitteln zu
tun. Die dafür verwendeten Gelder nahm man
einfach aus dem Katastrophenfond. Dennoch
muss aus heutiger Sicht gesagt werden, dass
das viel zitierte ‚Kärntner Modell‘ der FPÖ
längst von bundespolitischen Bemühungen lebt,
Haider dort zu binden und von der Bundespolitik fernzuhalten (z.B. Kitzeck-Absprachen).
Ebenso können sich dort die Freiheitlichen eines wenig attraktiven Gegenangebotes der übrigen Parteien erfreuen.
Italien bildet ebenfalls einen gewissen Sonderfall, denn die alten Zentrumsparteien sind im
Zuge des Tangentopoli-Skandals und der
Verfassungsreform zerfallen, was den neuen
Rechts- (und Links-)Parteien einen breiteren
Gestaltungsraum bietet, der vergleichsweise in
Österreich (auf Bundesebene) oder den Niederlanden fehlte.

Die FPÖ – Ein Phänomen im Internationalen Vergleich

Das vielleicht verblüffendste Ergebnis der
Bilanz rechtspopulistischer Wahlerfolge ist,
dass sich die bürgerlichen und konservativen
Parteien als die eigentlichen Nutznießer erwiesen (vgl. Österreich, Niederlande, Dänemark,
Frankreich, und die Hamburger Bürgerschaftswahlen 2004). Die Bürgerlichen hatten somit
erstmals die Möglichkeit zu einer rechten Alternative jenseits der Mitte, was es wiederum
ermöglichte, ein stärker ideologisch akzentuiertes Programm bei relativ geringem politischen Risiko umzusetzen. Konkret konnten
konservative Politiker mit dem Verweis auf die
rechtspopulistische Rute im Fenster ideologisch
pointiertere Programmpunkte durchsetzen, die
unter normalen Umständen oder im Rahmen
einer Zentrumskoalition nur schwer durchführbar gewesen wären (bes. Österreich, Dänemark). Im Fall Frankreichs war sogar die Linke gezwungen, für den konservativen
Präsidentschaftskandidaten zu stimmen, um
Schlimmeres zu verhindern.
Letztenendes wirkt auf alle populistischen
Parteien mittlerweile jedoch ein großer
Normalisierungsdruck, wollen sie als politische
Entscheidungsträger ernst genommen werden.
Dies kann durchaus als Indiz sowohl für einen
Wandlungsprozess innerhalb der populistischen
Rechten als auch für ein mögliches Verschmelzen bürgerlich-konservativer und rechtspopulistischer Tendenzen gewertet werden. Der
Trend zur bürgerlichen Rechten, beziehungsweise zur Konvergenz zwischen Rechtspopulismus und Konservatismus, ist besonders
in Italien zu beobachten, wo einerseits ehemalige Rechtspopulisten betont Seriosität (Fini,
Alleanza Nazionale) beziehungsweise eine
Positionierung als rechte Volkspartei (Forza
Italia) anstreben, während andererseits die radikalere Lega Nord zunehmend an Bedeutung
verliert. Besonders die Schweizer Volkspartei
ist um bürgerliche Respektabilität bemüht und
selbst der Vlaams Blok will ebenfalls vom
Image trinkfester, schwarz uniformierter Radaubrüder wegkommen, indem er sich in der
Öffentlichkeit mit bürgerlich wirkenden Politikerpersönlichkeiten profiliert. Haiders Strategie in den Kärntner Landtagswahlen weist
ebenfalls in diese Richtung, wobei der FPÖ-

259

Politiker vor der Wahl provokante Aussagen
tunlichst vermied.

5. Die Neue Rechte nach dem ersten
Scheitern – ein Ausblick
Man darf annehmen, dass auf Grund der gleichen Strukturproblematik alle rechtspopulistischen Bewegungen in parlamentarischen
Mehrparteiensystemen vor ähnlichen Problemen
stehen, wie die FPÖ nach ihrem Wahlerfolg
1999. Der steile Aufstieg und Fall der Freiheitlichen war in dieser Hinsicht nicht nur symptomatisch sondern hatte auch Signalwirkung weit
über die Grenzen Österreichs hinaus. Die Beispiele Italien und Schweiz zeigen jedoch, dass
Rechtspopulisten durchaus lern- und anpassungsfähig sind. Dies wirft natürlich die Frage
auf, ob diese Parteien nach einem entsprechenden Moderationsprozess dem Wesen nach noch
rechtspopulistisch sind und somit eine Gefahr
für die bestehende demokratische Ordnung und
den europäischen Integrationsprozess darstellen.
Allerdings ist längst auch unbestritten, dass
der Rechtspopulismus als solches keine kurzfristige europäische Erscheinung ist, da dessen
Wachstumsbedingungen weiter bestehen. Es ist
daher James Newell (2000) durchaus zuzustimmen, wenn dieser schreibt, dass rechtspopulistische Bewegungen ihre Erfolgschancen vorfinden werden, solange die gegenwärtigen
Transformationsprozesse weit jenseits des individuell Begreifbaren andauern. Mit ihrer auf
Identität und Schutz der persönlichen Lebenswelt abzielenden Politik haben sich diese Parteien die Themenführerschaft in einem politischen Schlüsselbereich gesichert und besitzen
hier eindeutige wahlpolitische Vorteile. Denkbar wäre jedoch eine zunehmende Konvergenz
und, in weiterer Folge, ein Verschmelzen mit
den immer stärker rechtsakzentuierten bürgerlichen Parteien, ähnlich wie dies in den USA
auf Grund des US- Mehrheitswahlsystems
bereits der Fall war. In Europa hingegen mag
erst das Scheitern des Rechtspopulismus in der
Regierung, die Voraussetzung für eine populistisch-akzentuierte bürgerliche Rechte geschaffen haben.

260

Reinhard Heinisch

ANMERKUNGEN
1
2
3

Freiheitlicher Pressedienst, 23. September 1993, zitiert in Hubertus Czernin 2000.
Im Sinne: Hilf zuerst mit bevor du das Sozialsystem
in Anspruch nimmst (Østergard-Nielsen 2003, 3).
Die Welt, 01.01.2004, 3.

LITERATURVERZEICHNIS
Betz, Hans-Georg (1993). The New Politics of
Resentment: Radical Right-Wing Populism in Western Europe, in: Comparative Politics, 25(4), 413–
27.
Betz, Hans-Georg (2001). Exclusionary Populism in
Austria, Italy, and Switzerland, in: International Journal, 56(3), 393–420.
Betz, Hans-Georg (2002). Rechtspopulismus in Westeuropa: Aktuelle Entwicklungen und politische Bedeutung, in: Österreichische Zeitschrift für Politikwissenschaft, 32(3), 251–264.
Betz, Hans-Georg (2004). La droite populiste en Europe:
Extrême et démocrate, Paris.
Burger, Rudolf (2000). Romantisches Österreich, in:
Leviathan, 28(1), 8–15.
Canovan, Margaret (1981). Populism, New York.
Capoccia, Giovanni (2002). Anti-System Parties – A
Conceptual Reassessment, in: Journal of Theoretical
Politics, 14(1), 9–35.
Czernin, Hubertus (Hg.) (2000). Wofür ich mich
meinetwegen entschuldige: Haider, beim Wort genommen, Wien.
Decker, Frank (2000). Parteien unter Druck; Der neue
Rechtspopulismus in den westlichen Demokratien,
Opladen.
Decker, Frank (2004). Der neue Rechtspopulismus,
Opladen.
Eatwell, Roger (2000). The Rebirth of the Extreme Right
in Western Europe, in: Parliamentary Affairs, 53,
407–25.
Gibson, Rachel (2002). The Growth of Anti-Immigrant
Parties in Western Europe, Ceredigion.
Grumke, Thomas (2001). Rechtsextremismus in den
USA, Opladen.
Hainsworth, Paul (2000). The Politics of the Extreme
Right, London.
Heinisch, Reinhard (2002). Populism, Proporz, Pariah
– Austria Turns Right: Austrian Political Change,
Its Causes and Repercussions, New York.
Heinisch, Reinhard (2003). Success in Opposition –
Failure in Government: Exploring the Performance
of the Austrian Freedom Party and other European
Right-wing Populist Parties in Public Office, in: West
European Politics, 26(3), 91–130.
Heinisch, Reinhard (2004). Salvation and Villain – The
Role of ‚Europe‘ in Austrian Politics and The Rise
of Right-wing Populism“, in: Politique Européenne
(i.E.).

Hofinger, Christroph/Marcelo Jenny/Günther Ogris
(2000). Steter Tropfen höhlt den Stein. Wählerströme und Wählerwanderungen 1999 im Kontext
der 80er und 90er Jahre, in: Fritz Plasser/Peter
Ulram/Franz Sommer (Hg.): Das österreichische
Wahlverhalten, Wien, 117–40.
Holmes, Douglas (2000). Integral Europe: FastCapitalism, Multiculturalism, Neo-Fascism,
Princeton.
Horner, Franz (1995). Politisches Denken in Österreich
nach 1945“, in: Österreichische Zeitschrift für
Politikwissenschaft, 24(1), 69–82.
Ignazi, Piero (1996). The Crisis of Parties and the Rise
of New Political Parties, in: Party Politics, 2(4), 549–
66.
Ignazi, Piero (2003). Extreme Right-Wing Parties in
Western Europe, Oxford.
Kitschelt, Herbert (1995). The Radical Right in Western
Europe. A Comparative Analysis, Ann Arbor.
Knigge, Pia (1998). The Ecological Correlates of Rightwing Extremism in Western Europe, in: European
Journal of Political Research, 34, 249–279.
Koopmans, Ruud (1996). Explaining the Rise of Racists
and Extremist Violence in Western Europe:
Grievances or Opportunities, in: European Journal
of Political Research, 30(1), 185–216.
Loch, Dietmar/Wilhelm Heitmeyer (2001). Schattenseiten der Globalisierung; Rechtsradikalismus, Rechtspopulismus, und separatistischer Regionalismus in
westlichen Demokratien, Frankfurt a. M.
Lubbers, Marcel/Mérove Gijsberts/Peer Scheepers
(2002). Extreme Right-Wing Voting in Western
Europe, in: European Journal of Political Research,
41, 345–378.
Luther, Kurt Richard (1997). Die Freiheitlichen, in:
Herbert Dachs/Peter Gerlich/Herbert Gottweis et al.
(Hg.): Handbuch des Politischen Systems Österreichs – Die Zweite Republik, Wien, 286–304.
Luther, Kurt Richard (2003). The self-destruction of a
Right-wing Populist Party? The Austrian
Parliamentary Election of 2002, in: West European
Politics, 26(2), 136–152.
Mair, Peter (2002). Populist Democracy vs. Party
Democracy“, in: Yves Mény/Yves Surel (Hg.):
Democracies and the Populist Challenge,
Basingstoke, 81–98.
Mény, Yves/Yves Surel (2002). The Constitutive
Ambiguity of Populism, in: Yves Mény/Yves Surel
(Hg.): Democracies and the Populist Challenge,
Basingstoke, 1–11.
Minkenberg, Michael (2000). The Renewal of the
Radical Right: Between Modernity and AntiModernity, in: Government and Opposition, 35(2),
170–188.
Minkenberg, Michael (2001). The Radical Right in
Public Office: Agenda-Setting and Policy Effects,
in: West European Politics, 24(4), 1–21.
Mudde, Cas (1996). The Paradox of the Anti-Party, in:
Party Politics, 2(2), 265–76.
Mudde, Cas (2000). The Ideology of the Extreme Right,
Manchester.

Die FPÖ – Ein Phänomen im Internationalen Vergleich
Newell, James (2000). Italy: The Extreme Rights Comes in from the Cold, in: Parliamentary Affairs, 53,
496–485.
Østergard-Nielsen, Eva (2003). Counting the Cost:
Denmark’s Changing Migration Policies, in: International Journal of Urban and Regional Research,
27(2), 448–54.
Rose, Richard/Thomas T. Mackie (1988). Do Parties
Persist or Fail? The Big Trade-Off Facing Organizations, in: Key Lawson/Peter Merkl (Hg.): When
Parties Fail: Emerging Alternative Organizations,
Princeton, 533–558.
Schedler, Andreas (1996). Anti-Political Establishment
Parties, in: Party Politics, 2(3), 211–312.
Taggart, Paul (2000). Populism, Buckingham.
Tarchi, Marci (2002). Populism Italian Style, in: Yves
Mény/Yves Surel (Hg.): Democracies and the
Populist Challenge, Basingstoke, 62–80.
Van Holsteyn, Joop (2003). Never a Dull Moment: Pim
Fortuyn and the Dutch Parliamentary Elections of

261

15 May 2002, in: West European Politics, 26(2), 41–
66.

AUTOR
Reinhard HEINISCH ist Associate Professor of
Political Science an der University of Pittsburgh und
Director of International Studies at Pitt-Johnstown. Er
studierte an der University of Virginia Tech (MA), der
Universität Wien (Magister), und der Michigan State
University (PhD). Er ist seit 1994 an der University of
Pittsburgh und beschäftigt sich vor allem mit vergleichender Politikwissenschaft und internationaler politischer Ökonomie.
E-mail: heinisch+@pitt.edu

